# 表格管理文法

本节内容包括表格的 schema 相关的文法，包括表格本身的增删改以及索引的增减等。注意本节内容除非有特殊说明，否则在正常执行时均不对输出进行要求。对于可能涉及到建立索引的指令（包括建立索引、建立主键约束、建立 UNIQUE 约束等）需要显示所消耗的时间。

## create_table

根据指定的 `field_list` 创建名为 `Identifier` 的空表。输出内容不做要求。

注意 `field_list` 中是逗号隔开的若干 `field`，每个 `field` 都包含有三种语句：

- `normal_field`：用于创建新的列，这里不做赘述。但你应当保证逻辑的严密性，考虑到同名列、默认值类型等细节问题。
- `primary_key_field`：用于创建主键约束，详见后文 [alter_table_add_pk](#altertableaddpk) 部分的说明。
- `foreign_key_field`：用于创建外键约束，详见后文 [alter_table_add_foreign_key](#altertableaddforeignkey) 部分的说明。


## drop_table

删除当前数据库中名为 `Identifier` 的现有数据表，包括其元信息与所有行数据。

## describe_table

显示当前数据库中名为 `Identifier` 的现有数据表的信息，输出的格式和内容应遵循[《0.3 前端约定》](../../chapter-0/0-3-frontend.md)一节的规定。


## alter_add_index

在当前数据库中名为 `Identifier` 的现有表中创建一个新的索引，这个索引建在 `identifiers` 这些（一或多）列上。

注意虽然这里没有给索引命名，但同一张表中不应该有同名索引（即不能在相同列上建两次索引）。进一步考虑到联合索引的相关问题，你应该维护一个包含 `identifiers` 元组的索引名。

例如，无论你的底层实现是怎样的，就上层管理而言， `(course_id)`、`(course_id, course_number)`、`(course_number, course_id)` 是三个不同的索引，它们可以同时存在，各自被删除。

另外还应考虑到索引可能是自动创建的，例如添加主键约束、`UNIQUE` 约束时自动创建了索引，在这些情况下你有两种处理思路：

1. 手动创建的索引与自动创建的索引互不干扰，它们同时存在，都可以发挥作用，删除时各自分别考虑。例如你可能先在列 `id` 上建了索引，又为该列添加了主键约束，之后删除了 `id` 上的索引，那么此时删除操作正常执行，但主键约束仍然存在，`id` 上自动创建的索引也仍然存在。

2. 自动创建的索引会复用或覆盖手动创建的索引，当有约束带来被自动创建的索引时，不能手动删除对应索引，当约束被删除时，相应索引随即被删除。例如你可能先在列 `id` 上建了索引，又为 `id` 建了主键约束，此时不能手动删除 `id` 上的索引，如果删除了主键约束则 `id` 上的索引亦被删除。

两种处理方式都是可以接受的，

## alter_drop_index

在当前数据库中名为 `Identifier` 的现有表中删除建立在 `identifiers` 这些（一或多）列上的索引。

注意其他一些约束也会添加

注意一个因其他约束而存在的索引是不能被删除，例如主键约束、`UNIQUE` 约束等，此时应该给出报错并拒绝执行指令。

## alter_table_drop_pk

在当前数据库中名为（前一个） `Identifier` 的现有表中删除现有主键约束。后一个 `Identifier` 表示主键名，考虑到如果存在主键，则一定唯一，因此可以不给定主键名。测例默认未给出，如果你有需要也可以在验收时要求加上。

## alter_table_drop_foreign_key

在当前数据库中名为（前一个） `Identifier` 的现有表中删除名为（后一个） `Identifier` 的现有外键约束。

## alter_table_add_pk

在当前数据库中中名为（前一个） `Identifier` 的现有表中创建名为（后一个） `Identifier` 的新主键约束，约束建立在 `identifiers` 这些（一或多）列。

由于主键的唯一性，主键约束名通常是可以省略的。你可以根据自己的设计需求或理念来决定是否要求给出主键名，测例默认没有加。

**注意创建主键时如果对应列没有索引，则应当自动创建索引。**

## alter_table_add_foreign_key

在当前数据库中中名为（前一个） `Identifier` 的现有表中创建名为（后一个） `Identifier` 的新外键约束，约束建立在（前一个） `identifiers` 这些（一或多）列上，关联到当前数据库的名为（后一个） `Identifier` 的现有表的（后一个）`identifiers` 的（一或多）列上。

注意一般外键需要一个名字以便进行删除操作，如果你愿意也可以忽视给定的名字，按某种规则自行为其设置名字，但要保证能够正常完成删除操作。

不同于索引，外键应用名字进行区分，即可能存在名为 `fk1` 与 `fk2` 的两个内容（即从何列关联到了何列）一样的外键，但这并不是考查内容，验收测例并不包含这种情况。

**注意我们约定创建外键并不要求被关联的目标表上对应列有索引，但如果你实现为自动创建索引，这也是可接受的，但不能因其没有对应索引而报错并拒绝执行指令。**

## alter_table_add_unique

在当前数据库中名为 `Identifier` 的现有表中创建一个新的 `UNIQUE` 约束，这个约束建在 `identifiers` 这些（一或多）列上。

UNIQUE 约束的实现效果相当于创建了索引并添加了 `NOT NULL` 约束。

{% set authors = ["饶淙元"] %}

{% include "/footer.md" %}
